---
pubDatetime: 2026-12-20 16:29:22
title: "九仙山传奇"
featured: false
draft: false
description: "杨文杨武兄弟因救风水先生得赠龙形地下葬母亲，却因坟头被小人换茅草而风水遭破。上山落草后，杨文杀寨主自立，聚众抗清，终因妻子杀弟、天机尽泄而中炮战死，起义失败，留下一段悲壮传奇。"
---




 古话说得好,山不在高,有仙则名。坐落在江西广丰铜钹山区的九仙山,最高处海拔才五百五十米,可这里仙气弥漫,缭绕袭人,传有九仙嬉戏于此,于是九仙山闻名天下。
明末清初,在铜钹山的高阳村,出了一对兄弟,哥哥叫杨文,弟弟叫杨武,哥儿俩十岁拜师学艺,做得一手好石匠活。杨文杨武虽出身贫寒,却乐于助人,为人正直,遇事好打抱不平。
话说这天是大年三十,兄弟俩从外面打工回家,正走至街口,杨武发现有人在偷一老先生的钱:“哥,你看!”两人一看,那两个偷钱的人当场就被老先生抓住了,他们正要叫好,哪知,两个偷钱的人竟撒起泼来,来了个贼喊抓贼,挥拳就要打人,杨文杨武怒不可遏,大喝一声:“住手!”立马冲上前去,一人架住了一个,两个小泼皮见有人相助,愤愤离去。老先生感激不尽,此时天色已晚,杨文听说他回去还有很长的路时,怕那两个泼皮继续找他麻烦,就说:“您老还是上我们家去住一晚吧!”老先生一想到今天是过年,就很不好意思,但一想到那两个泼皮心里也有几分害怕,再说他回去也是一个人,见杨文杨武如此诚心诚意,也就答应了。
进了杨家,双目失明的杨母听说儿子带回了客人,格外热情,立即吩咐杨武把家中唯一一只生蛋的老母鸡杀了。晚上年夜饭也就吃的是鸡头鸡脚鸡内脏,一只鸡身让杨母打包好,留给老先生第二天在回家的路上吃,老先生是感激涕零。
几年后的一天,老先生惊闻杨母病逝,即刻赶到了杨家,两兄弟见老先生突然而至,有些惊诧:“您怎么来了?”“我是特地来为你母亲看一块安葬的风水宝地的。”这时他俩才知道,这老先生原来是个风水先生,此趟是专为感恩而来。他在后山为杨母看了一块地,说:“那是块龙形地,不久九仙山将出天子。”他又耐心地教兄弟俩如何给母亲下葬,还有下葬的时间和这坟墓的坐向等玄机。
兄弟俩一切都按老先生说的去做。岂知,出葬后的第三天,坟头上竟长出了一根茅草。老先生一看大惊失色,两兄弟问:“这是什么意思?”老先生摇摇头说:“草,就是草寇啊!”“啊?”兄弟俩实感奇怪:“你不是说这是块龙形地,九仙山将出天子吗?”老先生掐指一算,皱皱眉说:“怎么会这样……不可能啊……”兄弟俩也为难了:“现在怎么办?”老先生眼睛一闭,想了想说:“有办法了!你们要在坟前连挖三十六口水塘,一直挖到河边。”“挖三十六口水塘?”杨家二兄弟听了一惊,此后也只有遵嘱而行,可当他们一连挖了三十三口水塘时,实在是太累受不了了,再一想这老先生看风水也不咋的,再挖下去也是费时费力,于是就没有再挖,此事也就不了了之。
转眼到了顺治五年,兄弟俩都成了壮汉。这天,他们正在一户人家做石匠活,好友李万年突然神色慌张地跑来,悄悄地说:“你们兄弟俩赶紧跑吧,晚了就来不及了!官府马上就要来抓你们。”“官府凭什么抓我们?”杨文奇怪了。“这全是那祝八十在驻县武官康镇那里告了你们的状,说你俩暗通九仙山盗寇,阴谋造反。”杨文听后义愤填膺,知道是自己平时经常阻止祝八十欺压百姓,这个恶棍怀恨在心,就这样来陷害他俩。好在李万年是康镇手下,得到消息迅速告诉了杨文杨武。无奈,杨文杨武携整个家族上九仙山投靠了黄魁宇。
黄魁宇是被清军追剿逃到九仙山的明唐王的残部,杨文上九仙山后,黄魁宇却认为他石匠出身,不仅看不起他们,而且还专叫他们干重体力活。
这天,做重活回来的杨文忽见妻子蜷缩在房间一角,他以为妻子生病了,赶忙上前询问,只见妻子脸上满是泪痕,一问才知,黄魁宇趁家中无人,把她给奸污了。杨文一听怒火冲天,操起刀就要去同黄魁宇厮拼,被来他家的监军周天吉拦了下来:“杨兄,千万别莽撞,对付黄魁宇这种人,要智取。”原来,周天吉对黄魁宇的暴君行径也非常不满,曾多次劝告,却遭到了黄魁宇的训斥。
说起杨文的妻子,那是他在杉溪一富家做工时认识的一个丫环,不仅长得貌美,而且生性聪明。他们相好被东家老爷发现后,老爷对杨文说:“你也不撒泡尿照照自己,敢找我家丫环,除非是畚箕落地当锣响,扁担下水往上漂!”
杨文哪受得了这番奚落,当时就狠狠地将畚箕往地上一摔,将扁担往河里一扔。说来也怪,畚箕落地,还真就“当”的一声比锣还响。扁担下河,一起一落,直往上漂。顿时,杨文和老爷都惊得目瞪口呆……这时,丫环快步来到杨文身边,扯着他的手说:“快走!”杨文顿悟,拉上丫环,飞奔而去。跑过了几道山梁,杨文还在问:“怎么会是这样?”丫环笑着说:“我趁你摔畚箕时,把一面大铜镜往地上摔去,铜镜与畚箕同时着地,所以才发出铜锣似的响声。你甩扁担下水,正好惊动了水下的鱼群,不就推着扁担往上漂了?”杨文一听大喜,搂着她说:“摔铜镜那是你的聪明,鱼群推着扁担往上跃这是天意,看来我们在一块儿,一定会有好日子过的!”杨文哪里料到,他的噩运就从这个女人身上开始。
眼下,美妻遭人辱,他怒不可遏,经与周天吉秘密商议,在一个月黑风高的晚上,他们把黄魁宇给杀了。黄魁宇的手下周立听说寨主被杀,立即前来相助,可他哪是杨文和周天吉的对手,两个回合后便逃之夭夭。从此,杨文便成了九仙山寨主。
九仙山三面悬崖峭壁,只有北面一条小路能上山,杨文为了固守山寨,在东、南、西、北都筑起了城墙和城门,大有一夫当关万夫莫开之势。他盖起了聚义厅,扯起了劫富济贫的旗帜。俗话说:扯起了当兵旗,就有吃粮人。一些被当地衙门逼得走投无路的农民,纷纷投奔了九仙山。人马多了,杨文一边在山上开挖水塘垦田地,一边派人到闽、浙、赣各处抢夺官粮。
这日,杨文见山上集中了很多金银珠宝无处深藏,为从长计议,他找来了有一身轻功的堂妹杨絮,知她能飞檐走壁,要她去找个地方藏起来,杨絮说:“哥,我正要向你禀告,昨天早晨我到九仙山对面的梳头峰上去梳头,发现东北面的悬崖峭壁上有一个藏银洞。”杨文一听窃喜,即刻令她把金银珠宝转移到洞中。此时,九仙山上已是粮草丰足,兵强马壮,固若金汤。杨文又从铅山请来退居回乡的官员徐敬时上山,聘为军师,九仙山已威震八方。
清统治者见九仙山声势浩大,惊慌失措,多次派官兵征剿,可是,自杨文当寨主后,九仙山整天被一层浓雾笼罩,清兵只能见到白茫茫的一片,无从下手。清将周官府、曾掌标听后不信此邪,便亲自带兵上山。这天,他们正行至上山路口,只见一阵浓雾袭来,几米外周官府和曾掌标却不见人影,便大声喊了起来。声起之时,忽见前面山梁上迷雾散去,有一人正襟危坐在那里看书,他们一看正是杨文,便令兵卒即刻围了上去。此时的杨文却用心看书,像什么事也没发生。正当周官府和曾掌标率兵卒往上冲时,突如其来的石头从天而落,砸得他们死的死、伤的伤,周官府和曾掌标也当场毙命。既后省上又带兵征剿,也是屡征屡败。于是,总督上疏朝廷,请求增兵。杨文遂聚众竖起起义军旗号,公开与清军对抗。
顺治九年,清廷下令江西、浙江、福建三省派兵会剿九仙山。三路兵马截断粮道,企图困死九仙山上的人马,官兵在山脚下围了整整一年,哪想到从山顶上还扔下了稻草和红薯,他们这才知道山上的人是困不死的,相反,历经两载,清军兵马疲劳,耗粮无数。
当时朝廷有一国师在研究杨文的用兵之法,发现杨文只要与清兵对阵,就要坐阵看一本书。后来才得知,这原是一本无字天书,更有人传杨文杨武乃天将下凡,杨文拿书坐阵那是在念咒,有天兵天将来相助于他。那时九仙山顶上的天空,夜晚可见两盏耀眼的金丝灯笼,那便是杨文杨武的化身。国师夜观天象,见东南天上两颗红星日渐闪耀,就对顺治帝说:“江南将出新王,围剿是没有用的。”顺治帝问他有什么办法可破此阵,国师说:“办法倒有一个,那就是挖他家祖坟,破其风水。”顺治帝当即准奏。
清军将领杨受贤奉旨挖开了杨母的坟墓,忽见坟中跃出两条金鳞的红鲤鱼,跳入坟前的池塘中,然后又向另一口池塘跳去,这样连跳三十三口,最后因池塘离河太远而没能跳过去,一下跳在了岸上,被杨受贤抓住杀死。此时正是清军撤军之日,忽见九仙山上浓雾已散去不少。
清军一撤,杨文又下山去拆了沙田乡沙溪村大园的一个财主家的房屋,要在山上扩建山寨。当属下问这砖瓦如何运上山时,他挥手一扬:“叫兄弟们一路排队,从大园一直排到山顶,把那拆下来的一砖一瓦一木一石用手传递到九仙山。”顿时,一支长长的队伍从大园一直连到九仙山顶,那传递砖瓦的场面颇为壮观。此时的起义军多达九千三百余人,于是九仙山也叫“九千山”。
再说杨文的妻子聪明过头,见九仙山起义军连连获胜,就起了歹心,想让杨文独揽大权,要加害杨武。一个晚上,她拿着刀悄悄地来到杨武房里,见他已熟睡,正要动手,忽见杨武眼睛还是睁着的,吓得她连忙逃之夭夭。后来她打听才得知,杨武这人就是睁着眼睛睡觉的。于是,就在这天晚上,她把杨武给杀了。立时,九仙山上的灯笼灭了一只,浓雾全部散尽。
顺治十一年十月初七,朝廷国师夜观天象,发现江南天空的两颗红星只剩下了一颗,便进谏皇上再次派兵围剿。杨受贤再次受命,因山上已无浓雾,许多目标都暴露在清军的炮火之下。杨受贤让火炮整天轰击山寨,九仙山上的起义军伤亡惨重。
杨武死后,杨文如同断了一只臂膀,不堪重负,日要避清军炮火,夜要查岗巡哨怕清军偷袭。就在这天晚上,他夜间查哨时的灯火被山下的清兵发现,顿时火炮齐发,杨文当场中弹而亡。杨文一死,群龙无首,清军在炮火掩护下,登上了九仙山。
清军杀了杨文,占了九仙山。此时,山下有很多得了杨文起义军帮助的老百姓对着九仙山在跪拜叩头,其中有一人正是那位看风水的老先生,只见他捶胸发誓:“我老朽看风水看走了眼,从此再也不看风水了!”岂知他话刚说完,背后却传来一个声音:“大师,不是你的错,这都是小人一念之差。”老先生一回头,见自己后面跪着一个小年轻,便问:“你是……”小年轻打着自己的脸说:“这都怪我呀!”“此话怎讲……为什么怪你呢?”听小年轻一细说,老先生才恍然大悟。原来,在杨文的母亲下葬后的第二天,坟头上就长出了一根金灿灿的谷穗,按风水来说,“谷”就是“国”的谐音,九仙山天子将出。哪知,这小年轻也略懂一点风水,出于嫉妒,在第二天的晚上,他悄悄地去把坟头上的谷穗给拔掉,插上了一根茅草。
“原来如此,此乃天意!”老先生听后一声叹息:“如他兄弟俩听了我的话,挖足三十六口水塘也无此劫呀!”
清兵攻破九仙山后,杨文的军师徐敬时登上九仙山峰顶,挥笔在石头上题诗一首:
国破家亡难乞身,
半生尝胆误风尘。
由来取义成先哲,
不使文山只一人。
而后悲壮自缢,从容赴死。
一段悲壮的九仙山传奇流传至今。
如今,九仙山上的城堡成了清朝杨文起义军的遗址,聚义厅墙基依稀可见。东南西北四座城墙墙基犹存,特别是北城墙墙基长达二百二十米,是江西省唯一一处保存较好的农民起义军古遗址,被江西省人民政府列为省级文物。
梳头峰依然秀丽挺拔,与九仙山遥遥相对。
九仙山东北悬崖峭壁上的藏银洞还在,可它的神秘面纱至今还未被揭开,在人们心中仍是一个谜。   

